---
title: 创业者
date: 2018-07-09 03:41:30
tags: [Self]
---

其实这一次算是第一次正式的作为一个创业者，在创业。

# 我这个人

我的性格里埋藏着创业者基因。我终究会走上创业的路。
这是很久以前，当我还是个中学生的时候就有了的心理准备。当我开始思考以后要做什么工作的时候，我总是看不到我在什么岗位上会有比较好的表现。我对自己的认知好像一直都还算准确，一般都会有点超出自己的实际能力吗，不过也都是努力一下或者说，运气好一点就达成的高度。
因此我常常会从一个独立的从业者角度去思考问题，因为找不到自己的位置。并且对于家里面的找个稳定工作的想法也有些本能的排斥，所以我其实一直都准备好了去创业。

刚上大学没多久，我在社团中的经历让我发现自己找不到一个合适的位置可能还有一个原因，就是我的实际能力在什么位置都有很多剩余。这些剩余会让我在考虑问题的时候超出我的岗位范围。一旦开始思考这些更大局一些的东西，就会感觉目前拥有的权利无法实践自己的想法，因此也不适合待在一个太小的位置上。
对市场经济学的了解、对心理学的把握和直觉、对基本规律的探察，等等这些，让我会思考很多，有思考，有结论，就会有决定，所以我应该是做决定的一个角色，否则会活着很压抑。

我不认为创业一定要搞个几百亿的上市公司才算是创业。我理解的创业是开辟战场。相比较进入一个竞争激烈的行业并在其中立足，我更倾向于去开辟一个新的战场。或许很多资本都想要新的战场，但是没有这么多机会。
我对自己的定位差不多是个破局者，因为思维具有一点点创造性，性格中有冒险精神，勇气和风险把握，还有点固执，追求完美。最重要的是，无所牵挂。

作为一个程序员，创业其实会简单点，因为自己可以做开发，这是笔不小的开销，省下了。
所以在学习计算机专业的过程中，我努力把自己打造成一个单兵作战能力很强的特种兵。学习使用各种装备，以期在需要的时候用最直接的方式解决需求。

# 上帝送给创业者的一脚飞踹

创业的念头真正形成是今年的4月份，这种感觉越来越强烈，但是仅仅是感觉到自己要创业了，但是并不知道要做些什么，所以有一点点的焦虑，想尽快的做完手头的毕业设计然后来思考这件重大的事情。
等到5月份的时候，一切之前的铺垫都将创业的方向指向了一个我最熟知的领域。我好像也暂时想不出什么其他的东西。那就朝这个方向去吧。

当方向确定以后，还是不知道具体怎么做，从哪开始，做什么？
整天处于迷茫和乐观的辗转状态。这样又过了半个月，逐渐的放下了毕设的包袱，心情轻松很多，也更乐观了。仔细的分析了一下自己有什么，要付出什么。
结果很感人，就是自己什么都没有。除了不多的时间、开发能力、竞赛经验和知识。
足够了，这些东西不用，放着也是放着，用了，就算什么都没得到也不亏，至少自己的开发经验又得到了提升。

做好了心理准备，接下来就是找个东西开始干吧。
市场在哪？从哪下手？什么周期？

摆在我面前的选择，其实还是很少，甚至是没有选择，根本就没啥路能走。
思考了许久，掂量着徐州这个市场能不能受的了我的新模式。掂量来掂量去，也不确定。
时间就这么往前走，我选定了徐州这个市场，但是我不懂怎么打开它，我甚至还没有非常了解这个市场。我给自己定了个时间，6.4日，徐州邀请赛过后要解决这个问题。

我直到比赛结束了，我还是不知道我接下来这一步该往哪里下脚。我只知道我明天就得有答案，明天得去一中一趟。
怎么有答案？去一中做什么？找谁？怎么说？
不知道。

那个傍晚和晚上，我站在徐州市中心，看着这个我生活了10几年的城市，太陌生了。
曾经我做为这个城市的一部分，在内部游走。现在我要站在这个城市的面前，打开他。忽然感觉这个城市太大了，根本无从下手。

我跟一些人讲了自己要创业，但是具体的创业方案，也都是含糊其辞，往往都是“等到。。。时候就知道了。”这种答案，我也跟这些人说我明天就要解决一些问题，要确定下来了。
或许就是这些dead line起的心理作用，让我没有像以前一样退缩。虽然我都不知道今晚要住哪，下一步该往东还是该往西走。曾经只敢打打嘴炮，真到要硬着头皮往前走的时候基本都会退堂鼓震天响。

找了个市中心比较便宜的宾馆，住下了。
下午比赛身体很不舒服，没睡好，被晒了一小时，特别困，已经无法思考了。肾结石也在今天突然痛起来。
勉强睡了半小时，受不了了。得去医院。
把自己收拾一下，不带多余的物品，出门，医院不远，穿过广场，对面就是。询问前台、挂号、做B超。。。突然特别的有礼貌，觉得自己跟这座城市有一点点不一样了。不像那么豪放了，倒是有很多苏州的从容和优雅。
从医院出来，大概也没那么疼了。华灯初上，徐州这座城市的节奏还是很慢的，毕竟故乡，触景生情。
大概是肾结石闹的，把精力转移了，没有过多的担心明天的事情，干脆鸵鸟心态，不管了，先逛逛以前常去的地方，真的很感慨。
把病历和检查单什么的都撕巴撕巴扔垃圾桶，手插裤兜走走吧。走着走着，当年高中的感觉又有点回来了，孤独、傲气、不屑，悲怆的英雄主义。

走了一圈，回到了宾馆，睡吧。努力了半天，十点多，还没睡着。
算了，刚好楼下KTV，唱歌去吧。
开了个房间，专心的唱歌了。

3点多，终于困意来了。睡到了10点。

醒过来的时候，才是真的崩溃。
这次是真的没法躲了，说这明天，明天已经到了，而且都10点了，上午基本做不了什么了，如果不赶快安排，下午也做不了什么了。
硬是在床上坐了1个小时。
要不算了，回苏州吧，徐州就这样，什么城市，什么市场，自己心理没点B数吗。。
不行，啥都是自己分析的，没有实地接触过，不能这么搞。

最后还是逼了自己一把，给高中班主任发消息，“老师，下午去学校找你。”

只要没了后路，剩下的就好办了。准备去吧！
想了1个小时，也没斟酌出该怎么开口自己创业的事情，怎么打听怎么问。都快走到学校门口了，才想起来两手空空啊。
路边买了两个最大的西瓜，拎着上五楼，手指差点都断了。

来都来了，不知道怎么开口就不开吧，先叙叙旧。三心二意，有的没的。

有的时候，就是运气好。同办公室居然是信息学老师。剩下的事情，就顺理成章了。

1个小时，完全碰运气的一个小时，谈成了。

# 创业者的兴奋剂

那个时候我还不能理解，为什么总说：“创业者都是幸福的”。
这句话是到今天我才刚刚能理解。
今天晚上，收到消息，报名不理想，也就意味着，今年的规模很小，基本不赚钱。突然一下我感觉我的兴奋剂就断了，一下子跌出了之前一个多月的高昂的士气。

过去的这一个多月，我一个人，前端、后端、数据库、判题核心。夜以继日，根本不累好吧。什么是饿？什么是休息？不存在的。
我一天能在键盘上写13个小时代码，就是这么疯狂。
我系统的整理了react、redux、router、reduxApi这些前端的库，又搞了restful的jersey，然后是redis数据库。在此之前，我从未用其中任何一个写过完整的项目。从前到后，js、java、shell、node、redis。。。
这一个月，耗尽了我三年的工程知识，用尽了我在阿里学来的功夫，又自己打通了多少的小体系。我三年都在准备，结果三年的准备没抵过这一个月的成长。

创业者都是幸福的，你完全没有痛苦，那个希望给你夜以继日，给你不知疲倦，连调整状态都不需要，就是这么强劲。

# 创业者的乐趣

今晚听说不太理想，虽然短暂的跌出了兴奋状态，但是需要调整一下心态和战略，重新加入战局，继续战斗。
创业不是一锤子买卖，就是这样不断的把握市场，生生的撬开市场的脑袋。

创业者的乐趣，勇敢者的福利。



