---
title: 每天读点spring(2)--Start
date: 2017-08-12 19:02:40
tags: [Java, Spring]
---

在本章中，作者开篇就讲到，学习一个新的开发工具最难的就是不知道从哪里入手，尤其是Spring这样有很多选择的框架。但是幸好在这本书中是简单的，下面介绍一些必要的基本知识。

这就是很人性的化的写技术书籍的方式，透露出考虑之周到。
我觉得很多时候，国内的教育体制总是要用比人家多的时间去学会一个东西。很多人看到老外中学成绩都很差，到了大学才开始学习。但是仔细想一下就会发现不太对劲，为什么人家学习的深度比我们还深呢？明明没有我们的基础好，也没有我们花费的时间多啊。

我觉得很大一部分原因是国内的教材有问题。很多教材都是非常的笼统的介绍一个东西是什么，然后就搬上一大堆理论出来证明。但是让人看了很费劲，因为我不一定就具备了看懂这个知识的基础能力，可能我要先去了解一下什么东西再来看这个会效果更好。在我看的很多国外工程师写的文档或者是书中，都有这样的设定，要么会给出在你继续往下看之前你需要去了解的知识清单，要么就直接把需要的知识写在正式内容之前。这是一个非常负责的行为，在人家眼里是很正常的事情，在我们这里可能就是不在我的工作范围中。就像初中上高中的时候，初中老师说这个你们在以后上高中就知道了，高中老师说，你们应该在初中就学过了。有些老师会讲，这些老师的学生就会很轻松的就掌握这部分东西。

不要觉得什么都要别人告诉你很low，学习就是一个这样的过程，你需要别人不断的告诉你一些东西，那些已经被解决的问题不是你主要要解决的问题，而是你要快速掌握的理论。你在学车的时候如果碰到一个什么都不教，直接让你把车开起来上路的师傅，你就会说：“如果我什么都知道还要来学嘛？”，就是这个道理。

国内很多作者纯粹就是急于求成，这些看似不是自己的责任的事情就不做，默认你会。然后把那些确实是核心的问题官方的表述一下，就算是写完了一本技术著作。很不厚道，我作为学生非常鄙视这样的人。

## 需要具备的知识

也不能算是知识，是关于Spring的一些更细节的信息，和设计。

### 理解Spring的包

这部分介绍了Spring是由哪些模块构成，你可以按照自己的需求选择使用那些模块，并介绍了每个模块的基本功能。

在Spring4.0.2发行版中一共有20个包。每个模块的包名格式如下，以aop为例：spring-aop-4.0.2.RELEASE.jar

| Jar File | Description | 
|-----|-------------|
| aop      | 如果你要用到AOP功能，或是你用到的Spring的其他模块用到了这个功能，你就需要把这个包添加进你的项目中|
| aspects  | 如果你用到了AspectJ AOP的功能就要包含这个包（Aspectj是Eclipse出的一个AOP的编程框架，Spring 兼容了它） |
| bean | 包含了所有用来实现Spring控制bean的类，其中很多类也都支持Spring的bean工程模式，例如解析xml和注解的类|
| context | 这个包给Spring core提供了很多扩展能力，Spring的很多功能都依赖于此，并且实现交互的脚本语言也是集成在其中的 | 
| context-support | 这个包有扩展了context的功能，例如邮件支持、模板引擎例如Velocity、FreeMaker，此外还有很多作业的执行和调度，例如CommonJ(计时器)和Quartz(作业调度)都打包在这里。|
| core | 这是你必须包含的包，其中的类被用在很多其他的包中，并且有一些全局工具你也可以用在自己的代码中 | 
| expression | 这个包是支持Spring Expression Language的，是一种强大而简洁的装配Bean的方式 |
| instrument | 这个模块包括Java虚拟机的引导(翻译有待确认)？当你在使用AspectJ时需要使用这个包 |
| instrument-tomcat | JVM Bootstrapping in the tomcat-server | 
| jdbc | 数据库链接操作相关 |
| messaging | 是基于消息的应用相关的，以及支持STOMP消息文本协议 | 
| orm | 扩展了JDBC，支持ORM框架，诸如Hibernate、JDO、JPA |
| oxm | 支持Object/XML Mapping (OXM) | 
| test | 提供了强大的单元测试的功能，紧密集成了JUnit | 
| tx | 支持分布式事物操作 | 
| web | web功能的核心，支持了文件上传，参数解析等 | 
| web-mvc | 支持MVC模式的web | 
| web-portlet | 门户网站服务器部署支持（Not know）|
| websocket | 支持Java API for WebSocket（Not know） |

随后讲了你可以用maven获取这些，就像你不知道maven一样

